بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماء الله الحسنى [ الرزاق ] الجزء الأول
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام مع اسم جديد
من أسماءالله الحسنى، إنه اسم الرزاق
فالله سبحانه وتعالى سمّى نفسه الرزاق
في الكتاب وفي السنة، في الكتاب في قوله تعالى
[ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ]
وفي الحديث القدسي
[ إِنِّي أَنَا الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ]
هذا الاسم الكريم ورد مطلقاً ومعرفا بـ ال
مراداً به العلمية، دالا على كمال الوصفية
وصيغة هذا الاسم صيغة مبالغة
وإذا جاءت أسماء الله الحسنى بصيغة المبالغة
فتعني شيئين: تعني كَمًّا، و نوعاً
الله عز وجل يرزق من يشاء بغير حساب
ويرزق النملة السمراء على الصخرة الصماء
في الليلة الظلماء، يرزق كل المخلوقات
لذلك الله عز وجل يقول
[ وَمَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا ]
الدابة جاءت نكرة تنكير شمول
لتشمل هذه الكلمة كل شيء يدب على وجه الأرض
وما من المِن تفيد استغراق أفراد النوع
لو دخلت إلى صف وقلت: لهؤلاء الطلاب
لهم عندي جائزة، أي الذين أمامك
أما إذا قلت: ما من طالب في هذا الصف
إلا وله عندي جائزة، شمل الغائبين
إذًا من تفيد استغراق أفراد النوع
[ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا ]
إذا جاءت على قبل لفظ الجلالة
دلت على الإلزام الذاتي، أن الله سبحانه وتعالى
ألزم ذاته العلية برزق العباد
أيها الإخوة الآيات كثيرة جداً والموضوع واسع جداً
ولكن لحكمة بالغة بالغة ثبتَ الله ملايين القوانين
كي تستقر حياتنا، وكي تنتظم
ولكنه لحكمة بالغة بالغة حرك قوانين الصحة وقوانين الرزق
وكأن صحتنا ورزقنا أداتان لتربيتنا، لذلك
وَأن لَّوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَاهُم مَّاء غَدَقًا ]
لنفتنهم فيه وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ
[ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ
وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ ]
[ لأكَلُواْ مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم
ويقاس على ذلك، لو أن المسلمين أقامواالقرآن الكريم
لأكلوا من فوقهم، ومن تحت أرجلهم
قد يُحرَم المرء بعض الرزق بالمعصية
إذًا حرك الله قوانين الرزق، وربطها بالإيمان والاستقامة
وإقامة أمر الله
فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا ]
يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ
[ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا
أيها الإخوة الكرام ثبات آلاف القوانين
من أجل استقرار الحياة ثبات قوانين المعادن
يبنى بناء شامخ الحديد خصائصه ثابتة
لو تغيرت خصائص الحديد لانهار البناء
ثبات خصائص البذور، ثبات ملايين ملايين القوانين
لكن الرزق ليس ثابتا، والصحة ليست ثابتة
وكأن الصحة والرزق أداتان من أدوات تربية الله لنا
فلذلك ربط الرزق أحيانا بالاستقامة
و بالتقوى والطاعة والاستغفار
وهناك بحث قيم جداً حول زيادة الرزق وفق الكتاب والسنة
لكن النقطة الدقيقة أن كلمة رزق أوسع بكثير
من أن تكون مالاً أو طعاماً وشرابا
والدليل على ذلك قوله تعالى
[ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ ]
فالإنسان إذا عرف الله فهذا رزق من الله
الإنسان إذا ألقى الله في قلب الأمن فهذا من رزق الله
الأمن رزق، إذا ألقى الله في قلبك الرضا هذا رزق
إذا ألقى الله في قلبك السكينة فهذا رزق
إذا ألقى الله في قلبك الرحمة فهذا رزق
لذلك الأرزاق أوسع بكثير من أن تكون مالاً
أو أن تكون صحة أو تكون طعاماً وشراباً
الرزق هو الشيء الذي تنعم به
فنعمة الأمن من أعظم الأرزاق
والرضى من أعظم الأرزاق، والصحة من أعظم الأرزاق
لذلك العلماء أشاروا إلى ما يسمى الرزق السلبي
حينما تعافى من جميع الأمراض هذا رزق سلبي
يمكن أن يدفع الإنسان الملايين مملينة
لمعالجة جسمه من مرض عضال
حينما ينجوالإنسان من ظلم ظالم قد يبدد المال كله
هناك رزق سلبي، وهو من خصائص المؤمنين
إذا نجاك الله من أمراض عضالة، من ظلم الظالمين
من أساليب لا تعد ولا تحصى لأتلاف المال
فلذلك الرزق أوسع بكثير من أن يكون طعاماً وشرابا
أو من أن يكون مالاً
لذلك إن الله يعطي الصحة والذكاء
والمال والجمال للكثيرين من خلقه
و لكنه يعطي السكينة بقدر لأصفيائه المؤمنين
السكينة رزق، كما أن المال رزق، والجمال رزق
والصحة رزق، والقوة رزق والسكينة رزق
والرضى رزق، والحكمة رزق
[ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا ]
وأرزاق الله عز وجل لا تعد ولا تحصى
ولكن معظمه يستحقه المؤمن بإيمانه
يستحقه المؤمن وتوحيده يستحقه المؤمن بأستقامته
وإذا ذهبت لتعدد النعم التي أسبغها الله على المؤمنين
إنها نعم عظيمة لا تعد ولا تحصى
أيها الإخوة
من أشقى الناس مَن كان رزقه من الله
أنه يكذب بآياته
[ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ ]
بعثة النبي أعظم منحة إلهية لنا
القرآن الكريم منهج عظيم سخره الله لنا
لذلك أيها الإخوة
يجب أن نفهم مبدئياً أن الرب رب، وأن العبدعبد
بمعنى أن الله سبحانه وتعالى حينما أراد
أن يؤكد بشرية الأنبياء ماذا قال؟ قال تعالى
[ يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ ]
أي هم مفتقرون في وجودهم إلى تناول الطعام
ومفتقرون في ثمن الطعام إلى أن يمشوا في الأسواق
هذا شأن العبد، مفتقر إلى الطعام والشراب
ومفتقر إلى ثمن الطعام والشراب، إذًا هو يعمل
فالذي يعمل ليكسب مالاً ليشتري طعاماً ليس إلهًا
[ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ ]
أيها الإخوة
من معاني الرزاق أنه خلق الأرزاق
يعني كم من الدواب يذبح كل يوم على مستوى الأرض؟
مليارات، هذا رزق العباد
كم من أطنان القمح ينتج كل عام؟
بلدنا الطيب المتواضع ينتج أحيانا من محافظات
شمال شرق ستة ملايين طن
وحاجة بلدنا كله إلى مليون طن فقط إذًا الله عز وجل رزاق
مَن خلق هذا القمح ليكون غذاء كاملا؟ الله جل جلاله
مَن جعل سوق القمح غذاء نموذجيا
كاملا للدواب؟ الله جل جلاله
التبن الذي هو سوق القمح هذا غذاء إستراتيجي للأنعام
من صمم القمح ليكون غذاء كاملاً؟
عدد أنواع القمح بعشرات الألوف
هذا القمح ينبت في الصيف والشتاء
وفي قمم الجبال وفي الوديان والصحاري والسواحل
وفي المنطقة الحارة والباردة، أنواع منوعة رزقا للعباد
الله عز وجل جعل هذا الغذاء كاملا
من أعطى هذه الدابة القدرة على إنتاج الحليب؟
مما يلفت النظر أن الغدة الثديية في البقرة شيء محير
إنها كالقبة تماما، فوق هذه القبةً
شبكة أوعية دموية كثيفة جدا
وأن الخلية الثديية تختار من الدم حاجتها لتكوين الحليب
مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ الفرث قد يكون سائلا حمض البولً
وقد يكون غازيا، كثاني أكسيد الفحم، وقد يكون صلباً كالروث
[ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ ]
هذا الحليب الذي وهبنا الله إياه عن طريق الأنعام
غذاء كامل، ما شرب النبي عليه الصلاة والسلام
من هذا الحليب شيئاً إلا قال : اللهم زدنا منه
مشتقات الألبان غذاء أساسي للإنسان
من صممه؟ من خلقه؟ الله جل جلاله
هذه الفواكه التي ترونها من صمم أنها
تنضج خلال صيف بأكمله
لماذا القمح ينضج في يوم واحد؟
والفواكه تنضج على مدى الصيف؟
حدثني أخ كريم ضمن حقل من البطيخ قال لي
جنيت منه قدرَ تسعين سيارة
كل يوم سيارة على مدى ثلاثة أشهر
من جعل الفاكهة تنضج تِباعا؟
من برمج أن هذه فواكه تبدأ بالكرز، ثم المشمش
ثم التفاح، ثم الأجاص ثم ثم من وزع نضج هذه الفواكه
وجعل آخرها العنب على مدى الصيف
تصميم من؟ رزق من؟ رزق الله عز وجل
فلذلك معنى الرزاق أنه خلق الأرزاق
لكن الذي يلفت النظر تناسب هذه الأرزاق مع بنية الإنسان
القمح غذاء كامل للإنسان
فهذه الغدة الثديية خلية تختار هي مِن شبكة الدم
التي فوقها ما يناسبها لصنع الحليب، أما كيف تختار
وكيف تصنع الحليب، هذا حتى الآن شيء غير معلوم
لكن هذه الغدة الثديية التي على شكل قبة
تأخذ حاجتها من الدم، وترشح نقطَ من الحليب
هذه النقاط تجتمع في ثدي البقرة
ثدي البقرة قد يجمع أربعين كيلوا من الحليب
ولئلا يتمزق هذا الثدي هناك جداران داعمان متعاكسان
في ثدي البقرة، ولكل جزء من هذا الثدي حلمة
لو أن أربعة إخوة لهم بقرة
كل أخ يأخذ من حلمة نصيباً متساوياً مع بقية إخوته
[ وَالْأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ ]
هذا معنى اسم الرزاق، من صمم هذه البقرة؟
معمل صامت رائع، تأكل الحشيش فتعطيك الحليب
من صمم الدجاجة تأكل كل شيء فتعطيك البيضة؟
من صمم هذه الفواكه والثمار؟ هذه الخضراوات؟
من صمم المحاصيل القمح والشعير والعدس والحمص؟ تصميم من
من جعل هذه المواد متوافقة أتم التوافق مع بنية الإنسان؟
لو أن التفاحة مثلاً بقوام لا يقطع بأسنانك ماذا تفعل؟
لو أن طعم التفاحة لا يحتمل لا تأكلها
لو أن شكلها لا يعجبك لا تأكلها، الشكل مناسب
والطعم مناسب، والقوام مناسب، وفيها معادن
وفيها حديد، وفيها مغنيزيوم،وصوديوم ومواد سكرية
وحجم معتدل، ولها قشرة تحميها من العطب
تصميم من؟ لذلك أيها الإخوة
[ فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِهِ ]
هذا أمر إلهي في القرآن الكريم
وكل أمر في القرآن الكريم يقتضي الوجوب
فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مما خلق خلق من ماء دافق ]
[ يخرج من بين الصلب والترائب
فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِهِ ]
[ أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا
إذا: التفكر في الرزق من موجبات القرآن الكريم
لأن القاعدة الأصولية: كل أمرٍ في القرآن الكريم
يقتضي الوجوب، وأنت تأكل الطعام صباحاً
وظهراً ومساءً تفكر، الزبدة من مشتقات الألبان
واللبن المصفى من مشتقات الألبان
والجبنة من مشتقات الألبان
والقشطة من مشتقات الألبان
والسمن من مشتقات الألبان
ما هذه الألبان التي أكرمنا الله بها؟
لذلك أيها الإخوة، مما يلفت الأنظار أن هذه الأرزاق
متناسبة تناسباً رائعاً مع بنية الجسم
أحياناً تشتري قطعة لمركبتك
حينما تأتي في مكانها الصحيح، على مستوى الميليمتر
معنى ذلك أن المعمل واحد، المعمل الذي صنع السيارة
هو الذي صنع هذه القطعة، وتناسب الأرزاق
بدءاً من القمح والشعير، والعدس والحمص
إلى الخضراوات إلى فواكه، إلى الألبان إلى العسل
تناسب هذه الأرزاق مع بنية الجسم هذا من صنع الحكيم
وهذا يؤكد اسم [ الحكيم] أيضا
شيء آخر، كيف تكسب هذا الرزق ؟
جعل لك معايش، هذا معنى دقيق جداً
فكم من إنسان يعيش على طول الشعر في الأرض ؟
ملايين، كم من إنسان يعيش على الحر
المكيفات والبرادات والثلج؟ كم من إنسان يعيش على الحر؟
كم من إنسان في الأرض يعيش على البرد؟
كم من إنسان في الأرض يعيش على جهل الصغار
التعليم والجامعات، كم من إنسان يعيش على المرض؟
كم طبيب في الأرض؟ معنى معايش أسباب لكسب الرزق
خلق الأرزاق جعلها متناسبة مع الإنسان
ثم أعطاك وسائل كسب الرزق
إنّ الإنسان أيام يتمتع بخبرة عالية
هذه الخبرة مودعة في ذاكرته
والإنسان يتبدل تبدلا كاملا كل خمس سنوات
إلا دماغه وقلبه، لو تبدل الدماغ خسر كل خبرته
فيقول: أنا كنت طبيبا كنت
أما ثبات خلايا الدماغ مِن نعمِ الله الكبر
معنى كل خبراتك بهذا الدماغ
وأحد أسباب كسب الرزق خبراتك ، والخبرات التي تملكها
إما خبرات في الطب، أو الهندسة، أو الفيزياء
أو الكيمياء، أو الرياضيات، أو الفلك، أو في صنعة
أو في حرفة، أو في مهارة، أو في شيء
فكلّ إنسان يعيش بالخبرة التي يملكها من حرفة يحترفها
من مهنة يمتهنها، فهي خبرات متراكمة
إذاً: الله عز وجل فضلاً على أنه خلق لك الأرزاق
وجعلها متوافقة توافقا تاماً مع خلق الإنسان
أعطاك وسائل لكسب الرزق، كل واحد منا له عمل
والعمل بفضل مهارات يملكها وخبرات
هذا بالتجارة، هذا بالصناعة، هذا بالزراعة
هذا بالطب، هذا بالهندسة، هذا بالتدريس
هذا بالفيزياء، بالكيمياء،هذا بالحقوق لحل مشكلات الناس
كل إنسان يعيش من حرفة، من مجموعة خبرات متراكمة
يستخدمها لكسب المال
إذاً: الله عز وجل جعل لك معايش، والآية دقيقة
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ ]
يعني وسائل فعالة لكسب الرزق
أيها الإخوة، لكنك إذا رأيت إنساناً فقيراً
أنا لي رأي في هذا الموضوع، هناك فقر القدر
إنسان معه عاهة هذا فقير معذور عند الله
هذا قضاء الله وقدره، وله حكمة بالغة
عرفها مَن عرفها، وجهلها مَن جهلها
لكن هناك الفقر المذموم، وهو فقر الكسل
هذا يرجئ، ولا يتقن عمله، يقصر ويغش أحياناً
هذا الإنسان إذا كان فقيراً ففقره من خطأ يرتكبه، إنه الكسل
أنا أسميه فقر الكسل، وهناك فقر الإنفاق
فقر سيدنا الصديق حينما أنفق ماله كله
فقال: يا أبا بكر، ماذا أبقيت لنفسك؟
قال: أبقيت الله ورسوله
هناك فقر القدر، وفقر الكسل، وفقر الإنفاق
لكن الرزق أيها الإخوة له سببان أساسيان
أن تأخذ باالأسباب بأسباب الرزق، ثم تتوكل على الله
لذالك إِنَّ اللَّهَ يَلُومُ عَلَى الْعَجْزِ، وَلَكِنْ عَلَيْكَ بِالْكَيْسِ ]
[ فَإِذَا غَلَبَكَ أَمْرٌ فَقُلْ: حَسْبِيَ اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ
أن أتحرك أن أسعى، أن أخرج من البيت
أن أقرأ الصحف التي فيها إعلانات لأعمال، أن أتحرك
ثم أتوكل، لذلك لما سيدنا عمر رأى أناساً
يتكففون الناس في الحج فقال: من أنتم؟
قالوا: نحن المتوكلون، قال: كذبتم
المتوكل من ألقى حبة في الأرض، ثم توكل على الله
ألقى حبة في الأرض، ثم توكل على الله
بيدرس، يجمع الخبرات، يطرق أبواب الوزارات، أحياناً
يفتح الصحف التي فيها إعلانات عمل، هذا هو السعي
وبعدئذ يتوكل على الله عز وجل
أيها الإخوة
لكن آية مهمة جداً تحتاج إلى شرح طويل هي قوله تعالى
[ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِب ]
كلمة مخرج أنا متى أقول: أين المخرج؟
حينما تكون الأبواب كلها مغلقة
أبحث عن المخرج، أحيانا نزلت فلما أستحكمت حلقاتها
كلما طرقت باباً رأيته مسدودا، باب الوظيفة مسدود
وباب التجارة مسدود، وباب الصناعة مسدود مثلاً
نزلت فلما أستحكمت حلقاتها فرجت
أذا فالرزق أحياناً يجعلك في حيرة من أمرك
الأبواب كلها مغلقة، قال ومن اتق الله، طبق منهج الله
وانتظر أن يفتح الله لك أبواب رزقه، هذه آية
زوال الكون أهون على الله من ألا يحقق وعوده للمؤمنين
وهي الآية وعد: [ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا
هذا الكلام موجه للشباب، الشاب بحاجة إلى عمل
بحاجة إلى مسكن، بحاجة إلى زوجة
وقد يتوهم أحياناً أن الطرق كلها مسدودة
[ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ]
هذا كلام خالق الأكوان
هذا كلام من هو طليق الإرادة
هذه الآية وما فيها من وعد لا علاقة لها بالظروف كلها
ظروف صعبة، في بطالة، في فرص عمل قليلة
هذا كله كلام غير مقبول
[ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ]
ولهذه الآية وقفة متأنية إن شاء الله في لقاء قادم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس